# Однородное и нормальное распределение случайной величины

* __Анатолий М. Георгиевский, ИТМО__



## Однородное распределение
Преобразование чисел в формат float32 дает однородное распределение [0,1) вероятности

```c
static inline float u64_float(uint64_t x) {
	return ((x&0xFFFFFFFFU) >> 8) * 0x1.0p-24;
}
float uniform (uint64_t *state) {
	return u64_float(mwc64x(state));
}
```
Аналогично получается преобразование в формат `double`, и системные форматы включая: `_Float32x`, `_Float32` и `_Float16`, с учетом разрядности мантиссы. Из личного опыта, рекомендуется использовать только младшую часть числа 32-бита, чтобы избежать водяных знаков, так как старшая и младшая часть числа связаны константой преобразования. При этом для улучшения однородности распределения можно использовать только нечетные или только нечетные вызовы функции. Для получения однородного распределения чисел в формате `double`, `_Float64`, `_Float64x` рекомендуется использовать генератор MWC128.

## Преобразование Box-Muller

The standard Box–Muller transform generates values from the standard normal distribution (i.e. standard normal deviates) with mean 0 and standard deviation 1.

```c
float gaussian(uint64_t *state)
{
    float u1 = uniform(state); // однородное распределение [0,1)
	float u2 = uniform(state); // однородное распределение [0,1)
    return sqrt(-2.0f*log(1.0f-u1))*cos(2*M_PI*u2);
}
```
В данном алгоритме применил трюк (1-U), что дает распределение (0,1]

Общая идея для получения заданной функции распределения - применить обратную функцию для отображения интервала выходных значений. 
Так, например, можно синтезировать функцию с экспоненциальным распределением вероятности.
```c
float exponent(uint64_t *state) {
	float u1 = uniform(state);
	return -log(1.0f-u1);
}
```

## Распределение Максвелла

Распределение Максвелла получается из идеи квадратичного суммирования функций в евклидовом пространстве. Данный метод закрывает потребности синтеза начальных условий в классической динамике и молекулярной динамике. Так начальное условие будет соответствовать нормальному распределению проекций скорости молекул и подчиняться распределению максвелла по скоростям.
```c
float maxwell(uint64_t *state)
{
	float x = gaussian(state);
	float y = gaussian(state);
	float z = gaussian(state);
	return sqrtf(x*x + y*y + z*z);
}
```
