# MWC128 - Multiply With Carry Рseudo-Random Number Generators  (PRNG)

* __Анатолий М. Георгиевский, ИТМО__

Алгоритмы данной группы используются для генерации последовательности псеводслучайных чисел с однородным распределением.

Методы пригодны для параллельной реализации в задачах моделирования физических процессов. Основной показатель применимости методов для параллельных (высокопроизводительных) вычислений - это возможность получения последовательности с заданным отступом для распределения задачи между вычислительными ядрами, чтобы результат параллельной обработки давал в точности такой же результат, как и последовательное вычисление. 

В данном проекте даются методы вычисления отсупов основанные на модульной арифметике большой разрядности (multi-prcision, см. [mp.c](mp.c)). 

## Теория

Последовательность MWC — это последовательность пар $x_{n},c_{n}$, определяемых
```math
x_{n}=(ax_{n-1}+c_{n-1})\,{\bmod {\,}}b,\ c_{n}=\left\lfloor {\frac {ax_{n-1}+c_{n-1}}{b}}\right\rfloor
```

Последовательность с запаздыванием $r$ является обобщением последовательности с запаздыванием на 1, 
позволяющим использовать более длинные периоды [2]. Последовательность MWC с запаздыванием $r$ — это последовательность пар $x_{n},c_{n}$ (для $n>r$), определяемых
```math
x_{n}=(ax_{n-r}+c_{n-1})\,{\bmod {\,}}b,\ c_{n}=\left\lfloor {\frac {ax_{n-r}+c_{n-1}}{b}}\right\rfloor
```


Утверждение $(x+c b)A \bmod (Ab - 1) \equiv xA + c$

Доказательство:
$(x+cb)A  = xA + c(Ab-1) + c = xA + c(Ab-1) + c, \bmod (Ab - 1)$
Средняя часть обращается в ноль, потому что кратно модулю. 


> Если $p = ab^r − 1$ является простым числом, то малая теорема Ферма гарантирует, что порядок любого элемента должен делиться на $p − 1 = ab^r − 2$, поэтому один из способов обеспечить большой порядок — выбрать $a$ так, 
чтобы $p$ было «безопасным простым числом», то есть p и $(p − 1)/2 = ab^r/2 − 1$ были простыми числами. В таком случае для $b = 2^{32}$ и $r = 1$ период будет равен $ab^r/2 − 1$, что приближается к $2^{63}$, что на практике может быть приемлемо большим подмножеством числа возможных 32-битных пар $(x, c)$.
-- перевод с [Wiki](https://en.wikipedia.org/wiki/Multiply-with-carry_pseudorandom_number_generator)

## MWC32

Практическое решение задачи поиска константы для 32 битных чисел дано двумя методами. Оба метода реализованы путем расчета *всей* последовательности.
1. Путем тестирования множества простых чисел в диапазоне 512-1023
2. Путем последовательного перебора чисел в диапазоне [0..1023] (дата майниг)

Критерием выбора константы $A$ для генератора является длина пероида повторения последовательности, которая дается формулой $ab^r/2 − 2$.
